---
title: 2. Práctica TAD - Parte 2
subtitle: TUIA - Programación 2
geometry: margin=3cm
---

# Pila

## Ejercicio 1

Implementar el TAD Pila (Stack) utilizando listas de python.

## Ejercicio 2

Implementar el mismo TAD, pero utilizando en la implementación una estructura
enlazada.

## Ejercicio 3

Crear una clase `PilaConMaximo` que soporte las operaciones de Pila
(`push(item)` y `pop()`), y además incluya el método `obtener_maximo()` que
devuelva el elemento máximo de la pila sin sacarlo de la misma y que funcione en
**tiempo constante**.

**Ayuda**: usar dos pilas, una para guardar los elementos y otra para guardar
los máximos.

## Ejercicio 4

Escribir una función que recibe una expresión matemática (en forma de cadena) y
devuelve `True` si los paréntesis `()`, corchetes `[]` y llaves `{}` están
correctamente balanceados, `False` en caso contrario.

**Ejemplos**:

```python
validar('(x+y)/2') -> True
validar('[8*4(x+y)]+{2/5}') -> True
validar('(x+y]/2') -> False
validar('1+)2(+3') -> False
```

# Cola

## Ejercicio 5

Basándose en el TAD de cola, implementar una clase `Queue` con listas de Python.

## Ejercicio 5

Implementar el mismo TAD, pero utilizando en la implementación una estructura
enlazada.

# Cola Generalizada.

## Ejercicio 6

Hace un montón de años había una viejísma sucursal del correo que tenía un
cartel que decía `"No se recibirán más de 5 cartas por persona"`. O sea que la
gente entregaba sus cartas (hasta la cantidad permitida) y luego tenía que
volver a hacer la cola si tenía más cartas para despachar. Modelar una cola de
correo generalizada, donde en la inicialización se indica la cantidad (no
necesariamente 5) de cartas que se reciben por persona.

```python
class Cliente():
    def __init__(self, nombre: str, cant_cartas: int = 1) -> None:
        self.nombre = nombre
        self.cant_cartas = cant_cartas


class ColaGeneralizada:
    """Implementar esta clase!!!"""


# Ejemplo
correo = ColaGeneralizada()
correo.push(Cliente("Ana", 1))
correo.push(Cliente("Facu", 1))
correo.push(Cliente("Seba", 2))
correo.push(Cliente("Joe", 6))
correo.push(Cliente("Pablo", 9))
correo.push(Cliente("Ana", 1))
correo.push(Cliente("Facu", 1))
correo.push(Cliente("Seba", 2))

while not correo.isEmpty():
    correo.remove()

# Debería mostrar:
# Atendido cliente Ana, despachadas 1 cartas
# Atendido cliente Facu, despachadas 1 cartas
# Atendido cliente Seba, despachadas 2 cartas
# Atendido cliente Joe, despachadas 5 cartas
# Atendido cliente Pablo, despachadas 5 cartas
# Atendido cliente Ana, despachadas 1 cartas
# Atendido cliente Facu, despachadas 1 cartas
# Atendido cliente Seba, despachadas 2 cartas
# Atendido cliente Joe, despachadas 1 cartas
# Atendido cliente Pablo, despachadas 4 cartas
```

# Ejercicios adicionales

## Ejercicio 7

Dado un `Stack` de números, reordenarlos para que estén abajo los impares y
arriba los pares, pero que entre números del mismo tipo preserven el orden.
**Ayuda**: utilizar dos `Stacks` auxiliares de números pares e impares
respectivamente.

**Ejemplo**:

```python
4      4
3  =>  2
2      3
1      1
```

## Ejercicio 8

Una implementación alternativa de cola que preserva las propiedades de
performance que vimos con la `ColaEnlazada` y funciona con estructuras de datos
contiguas puede implementarse internamente utilizando dos `Stacks` de la
siguiente manera:

- Inserta por uno de los stacks.
- Remueve por el otro stack.
- Cuando queremos remover de stack vacío, primero volcamos el stack de inserción
en este y seguimos normalmente.

Realizar esta implementación del TAD Cola.

Escribir código cliente para verificar qué tanto `FastQueue` como `Queue` se
comportan efectivamente como Colas.

**Ayuda**: puede serle útil implementar un método extra `_volcar`.

## Ejercicio 9

Escribir una clase `TorreDeControl` que modele el trabajo de una torre de
control de un aeropuerto con una pista de aterrizaje. Los aviones que están
esperando para aterrizar tienen prioridad sobre los que están esperando para
despegar. La clase debe funcionar conforme al siguiente ejemplo:

```python
>>> torre = TorreDeControl()
>>> torre.nuevo_arribo('AR156')
>>> torre.nueva_partida('KLM1267')
>>> torre.nuevo_arribo('AR32')
>>> torre.ver_estado()
Hay vuelos esperando para aterrizar.
Hay vuelos esperando para despegar.
>>> torre.asignar_pista()
El vuelo AR156 aterrizó con éxito.
>>> torre.asignar_pista()
El vuelo AR32 aterrizó con éxito.
>>> torre.asignar_pista()
El vuelo KLM1267 despegó con éxito.
>>> torre.asignar_pista()
No hay vuelos en espera.
```

## Ejercicio 10

Escribir las clases `Impresora` y `Oficina` que permita modelar el
funcionamiento de un conjunto de impresoras conectadas en red.

Una impresora:

- Tiene un nombre, y una capacidad máxima de tinta.
- Permite encolar un documento para imprimir (recibiendo el nombre del
documento).
- Permite imprimir el documento que está al frente de la cola.
  - Si no hay documentos encolados, se muestra un mensaje informándolo.
  - Si no hay tinta suficiente, se muestra un mensaje informándolo.
  - En caso contrario, se muestra el nombre del documento, y se gasta 1 unidad
de tinta.
- Permite cargar el cartucho de tinta

Una oficina:

- Permite agregar una impresora
- Permite obtener una impresora por nombre.
- Permite quitar una impresora por nombre.
- Permite obtener la impresora que tenga menos documentos encolados.

Para facilitar el ejercicio, supondremos que todos los documentos a imprimir
consumen la misma cantidad de tinta, es decir la cantidad de tinta la
representaremos como un número entero y cada documento impreso la disminuye en
uno. Al inicializar una impresora, esta siempre tiene la tinta al máximo.

**Ejemplo**:

```python
>>> o = Oficina()
>>> o.agregar_impresora(Impresora('HP1234', 1))
>>> o.agregar_impresora(Impresora('Epson666', 5))
>>> o.impresora('HP1234').encolar('tp1.pdf')
>>> o.impresora('Epson666').encolar('tp2.pdf')
>>> o.impresora('HP1234').encolar('tp3.pdf')
>>> o.obtener_impresora_libre().encolar('tp4.pdf') # se encola en Epson666
>>> o.impresora('HP1234').imprimir()
tp1.pdf impreso
>>> o.impresora('HP1234').imprimir()
No tengo tinta :(
>>> o.impresora('HP1234').cargar_tinta()
>>> o.impresora('HP1234').imprimir()
tp3.pdf impreso
>>> o.impresora('HP1234').imprimir()
No hay nada en la cola
```

## Ejercicio 11

En la parada del colectivo 133 pueden ocurrir dos eventos diferentes:

- Llega una persona.
- Llega un colectivo con `n` asientos libres, y se suben al mismo todas las
personas que están esperando, en orden de llegada, hasta que no quedan asientos
libres. Asumimos que no pueden viajar personas de pie.

Cada evento se representa con una tupla que incluye:

- El instante de tiempo (cantidad de segundos desde el inicio del día).
- El tipo de evento, que puede ser `p` (persona) o `c` (colectivo).
- En el caso de un evento de tipo `c` hay un tercer elemento que es la cantidad
de asientos libres.

Escribir una función que recibe una lista de eventos, ordenados
cronológicamente, y devuelva el promedio de tiempo de espera de los pasajeros en
la parada.

**Ejemplo**:

```python
promedio_espera([(35,'p'), (43,'p'), (80,'c',1), (98,'p'), (142,'c',2)]) ->
62.6667 (calculado como (45+99+44) / 3)
```
